### 概念

单例模式是比较常见的一种设计模式，目的是保证一个类只能有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，避免频繁创建对象，节约内存。

### 1.饿汉式

这是比较常见的写法，在类加载的时候就完成了实例化，避免了多线程的同步问题。当然缺点也是有的，因为类加载时就实例化了，没有达到Lazy Loading (懒加载) 的效果，如果该实例没被使用，内存就浪费了。

```java
public class Singleton1 {

    //1.私有化构造器
    private Singleton1() {

    }

    //2.内部创建类的对象
    private static Singleton1 instance = new Singleton1();

    //3.提供公共的静态方法，返回类的对象
    public static Singleton1 getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

### 2.懒汉式（线程不安全）

这是懒汉式中最简单的一种写法，只有在方法第一次被访问时才会实例化，达到了懒加载的效果。但是这种写法有个致命的问题，就是多线程的安全问题。假设对象还没被实例化，然后有两个线程同时访问，那么就可能出现多次实例化的结果，所以这种写法不可采用。

```java
public class Singleton2 {

    private Singleton2() {

    }

    private static Singleton2 instance = null;

    public static Singleton2 getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton2();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 3.懒汉式（线程较安全）

这种写法是对getInstance()加了锁的处理，保证了同一时刻只能有一个线程访问并获得实例，但是缺点也很明显，因为synchronized是修饰整个方法，每个线程访问都要进行同步，而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，每次都同步方法显然效率低下，为了改进这种写法，就有了下面的双重加锁懒汉式。

```java
public class Singleton3 {

    private Singleton3() {

    }

    private static Singleton3 instance = null;

    public static synchronized Singleton3 getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton3();
        }
        return instance;
    }
}
```

### 4.懒汉式（双重加锁）

这种写法用了两个if判断，也就是Double-Check，并且同步的不是方法，而是代码块，效率较高，是对第三种写法的改进。为什么要做两次判断呢？这是为了线程安全考虑，还是那个场景，对象还没实例化，两个线程A和B同时访问静态方法并同时运行到第一个if判断语句，这时线程A先进入同步代码块中实例化对象，结束之后线程B也进入同步代码块，如果没有第二个if判断语句，那么线程B也同样会执行实例化对象的操作了。

```java
public class Singleton4 {

    private Singleton4() {

    }

    private static Singleton4 instance = null;

    public static Singleton4 getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton4.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton4();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

### 5.静态内部类（懒汉式）

这是很多开发者推荐的一种写法，这种静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成对象的实例化。同时，因为类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，也就保证了SingletonInstance中的对象只会被实例化一次，并且这个过程也是线程安全的。

```java
public class Singleton5 {

    private Singleton5() {

    }

    // 静态内部类不会随着外部类加载和初始化而初始化，它是要单独去加载和初始化的
    private static class Inner {
        private static final Singleton5 INSTANCE = new Singleton5();
    }

    public Singleton5 getInstance() {
        return Inner.INSTANCE;
    }
}
```

### 6.枚举（饿汉式）

这种写法在《Effective JAVA》中大为推崇，它可以解决两个问题：

1）线程安全问题。因为Java虚拟机在加载枚举类的时候会使用ClassLoader的方法，这个方法使用了同步代码块来保证线程安全。

2）避免反序列化破坏对象，因为枚举的反序列化并不通过反射实现。

```java
public enum Singleton6 {
    //枚举类型，该类型的对象是有限的几个
    //限定为一个就成了单例
    INSTANCE
}
```

### 单例模式的优缺点

> 优点：单例类只有一个实例，节省了内存资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能；

> 缺点：单例模式一般没有接口，扩展的话除了修改代码基本上没有其他途径。